Bem, na Sociedade por Ações, é o que eu comentei com vocês,
mínimo de 25%. Fechou o ano, faz a distribuição.
Muito difícil em Sociedade por Ações a gente verificar a distribuição antecipada.
A gente vê mais nas ilimitadas, empresas familiares,
que ali, na realidade, o que você tem?
Você tem o ganho do sócio para ele viver.
Então, ele tem lá a atividade deles, ele é o único sócio
e ele precisa de recursos para pagar as suas contas pessoais.
Então, mensalmente, ele já vai fazendo essa retirada.
Então, precisa controlar muito bem o lucro do mês com o valor retirado
e ir ajustando para que, chegue no final do ano,
esses valores estejam batendo.
Ou a retirada menor do que o lucro, igual ao lucro.
Não pode ser superior.
Tem uma questão também que é a seguinte,
você tem que ver o caixa da empresa.
Às vezes, você está tirando valores, mas o caixa está sendo consumido
por outras atividades e não tem caixa suficiente
e acaba criando débitos ou compromissos não pagos pela empresa.
Mas a gente vai falar sobre isso um pouquinho mais para frente.
Ponto importante que a gente já falou,
que as empresas têm que manter de escrituração contábil,
segundo as normas fiscais.
Então, na realidade, o que a gente tem aqui?
Nós temos aqui, voltando, um divisor de águas.
Distribuição de lucros.
Existe uma regra para ser calculada.
Para que eu calcule essa distribuição, que eu saiba efetivamente,
a empresa tem que manter escrituração contábil.
Apurar balanço, lançar as transações conforme as normas contábeis,
conforme a legislação.
E o que nós tínhamos até 2025?
Isenção completa dos impostos.
Então, 2026 mudou?
Não, mudou a questão da retenção dos 10%.
Porque a legislação fala assim,
se você distribui mais do que você apurou,
se você não tem uma base contábil boa,
essa distribuição pode ser tributada na pessoa jurídica.
Então, a distinção é essa.
Pessoa física e pessoa jurídica.
Então, continua valendo ainda a isenção.
Tanto que, quando a gente faz os informes,
a gente precisa, principalmente as empresas do Simples Nacional,
que elas entregam a declaração,
não tem uma escrituração contábil,
não entrega balanço para a Receita,
não entrega a ICF,
que é a Declaração do Imposto de Renda,
mas ela tem lá a sua declaração.
E a sua declaração é a Defis.
E lá na Defis tem um campo,
valores distribuídos acima do limite do cálculo
que a gente vai falar.
Então, para que isso seja correto,
tem que ter escrituração contábil.
Então, muito cuidado, pessoal.
Para que eu tenha garantias que esse lucro distribuído,
mesmo acima dos limites permitidos,
nos regimes tributários,
a gente vai detalhar isso,
eu preciso ter uma escrituração contábil
segundo as normas fiscais.
E contábil, evidentemente.
Seguir os critérios como se fosse uma empresa de capital aberto,
talvez com alguns ajustes, é lógico,
mas eu preciso fechar o balancete,
conciliar as contas,
garantir que aqueles saldos sejam fidedignos.
Então, para que eu não tenha problemas,
caso de uma fiscalização,
o fiscal peça,
olha, eu quero ver a escrituração contábil.
Ok?
Então, precisa tomar cuidado.
Não é simplesmente pegar o valor que tirou
e está tudo bem.
Então, cuidado, pessoal.
Tenham atenção a esse ponto.
Poxa vida, o que tem a ver isso com escrituração,
com cálculo da distribuição de lucros, tudo.
Se eu não tenho uma contabilidade correta,
bem apurada,
eu vou ter que seguir somente o critério legal.
E esse critério legal muitas vezes não é favorável
ao sócio da empresa.
A gente vai falar sobre isso,
sobre metodologia de cálculo também.
Só estou dando uma antecipada aqui para vocês.
Ok?
Bom,
distribuição de lucro de valor superior ao que está
escriturado contabilmente no exercício
é possível desde que o saldo das contas
de reserva de lucros ou lucros acumulados
no período anterior.
O que é isso?
Uma outra regrinha.
Nesse ano, caixa está muito bom na empresa.
Foi um ano muito bom.
Consequentemente, teve lucro.
E a empresa decide distribuir mais do que o lucro
apurado na contabilidade.
É possível?
Sim, é possível.
Desde que tenha reserva de lucros acumulados.
Então, tem que ter lucro acumulado para poder distribuir,
senão você só pode distribuir até o limite do lucro do exercício.
Perfeito?
Aqui também nós tivemos uma alteração.
Para 2026, a distribuição de lucros acumulados
está sujeita a imposto de renda,
o que não existia até o ano-calendário.
Até o ano-calendário de 2025.
Então, em 2026, a gente tem esse fator.
Quero distribuir?
Sim, mas vai ter retenção na fonte.
Vai ser tributado.
Ok?
Então, precisa fazer conta para saber se vale a pena
ou não essa distribuição.
Perfeito?
Artigo 51 da Instrução Normativa 1196,
Instrução Normativa 97,
que determina a tributação do excesso dos lucros distribuídos
de acordo com a tabela do imposto de renda.
Aqui é a base legal que a gente está falando.
Eu posso distribuir acima do apurado,
mas eu tenho a tributação em cima disso.
É o que a gente comentou conforme a tabela do imposto de renda.